# テキストラスタ画像形式

　TextPicture。`.tp`。ドット絵のテキストファイル形式を作りたい。

<!-- more -->

# 拡張子

拡張子|意味
------|----
tp|TextPicture
tpj|TextPicture JSON
tpy|TextPicture YAML

　上記テキストファイルをzip圧縮したら末尾に`.zip`をつける。圧縮形式は`7z`,`rar`,`bz2`などを用いても良い。

　文字コードはUTF8固定。BOM有無はご自由に。

# 概要

　pngのようなラスタ画像形式またはベクタ形式のような計算式によるもの。

　以下のようなテキストでラスタ画像を定義する。

```tp
0000000000000000
0000000000000000
0000000000000000
0000000000000000
0000000000000000
0000000000000000
0000000000000000
0000000000000000
0000000000000000
0000000000000000
0000000000000000
0000000000000000
0000000000000000
0000000000000000
0000000000000000
0000000000000000
```

　`0`はインデックス値。ラスタ画像形式の中でもIndexedColor形式を用いる。

　インデックスがもつ色は以下のようにRGBを16進数の3,4,6,8桁で表現する。

```
colors:fff,ffff,ffffff,ffffffff
```

　bpp=BitPerPixcel。1pixcelあたりのbit数はcolorsで指定した色数次第。ふつう256色(8bpp)までがIndexedColorの守備範囲である。それ以上の色数を使うならFullColor形式にしたほうが扱いやすく軽量になる可能性が高いため。FullColorは24〜32bpp。

bpp|色数
---|----
1|2
2|4
3|8
4|16
5|32
6|64
7|128
8|256

　tp形式はあくまでテキストなので8bpp(1pxcel/1字,1Byte,8bit)になる。もっとも、印字可能文字な1Byte文字は256種もない。よって実際はBase64にある64色くらいしか使えない。1Byte文字に限らなければ使える。ただしファイルのByte数が増える。

　仮に4bpp無圧縮16x16pixcel画像とするとそのデータ量は256*4bit=1024bit=128Byte。
　tp形式だと1字1Byteとするなら256*8bit=2048bit=256Byte。

　tp形式はテキストで、それを圧縮するとさらに縮む。

https://qiita.com/shotets/items/b210e19b0b05513513da

HTML圧縮形式|圧縮率
--------|------
bz2|25.4%
7z|27.7%
cab|27.9%
rar|29.9%
zip|41.2%
lzh|44.2%

TXT圧縮形式|圧縮率
--------|------
cab|40.0%
rar|40.7%
bz2|40.7%
lzh|44.0%
zip|44.6%
sit|45.8%

　テキストの圧縮速度はZIPが最速。

圧縮形式|圧縮速度
--------|--------
zip|23s
sit|33s
lzh|41s
bz2|72s
cab|113s
rar|352s

　ZIPは最も普及している。そこで`*.tp.zip`のようにすると良さそう。

　最低限必要なのはパレット情報とピクセル情報のみ。

```
colors:fff,ffff,ffffff,ffffffff
0000...
```

　ただし補足情報があったほうが嬉しい。たとえば画像サイズ等。

```
summary:キャラ歩行グラ
version:1.0.0
license:cc0
created:yyyy-MM-ddTHH:MM:SS+0900
published:yyyy-MM-ddTHH:MM:SS+0900
updated:yyyy-MM-ddTHH:MM:SS+0900
sites:
  - https://...
  - https://...
author:
  name:山田太郎
  site:https://...
size:16,16
```
```
sites:
  howto: https://
  license: https://
  author: https://
```

　パレット情報は次のようにインデックス値を指定してもよい。

```
colors:
  - a:000
  - b:fff
```

　複数パレットを含められる。また詳細情報を含められる。色の役割・部位・角度など。

```
pallettes:[
  {idx:0, name:"normal", colors:'000,fff,...'},
  {idx:1, name:"alt", colors:{a:"f00",b:"0ff",...}},
  {idx:2, name:"alt2", colors:{a:{color:"f00", role:"outline"},b:{color:"0ff", role:"skin", part:"head"},...}},
]
```

　複数画像を合成して一枚絵にする仕組みも欲しい。所謂レイヤー、ジェネレータのようなもの。たとえば顔を合成するために輪郭、髪型、目、鼻、口、耳などのパーツをレイヤーとして用意し、それらを組み合わせて顔を作る。各パーツを複数用意し、その組合せを変えることで顔パターンを増やせる。

　アニメーションしたい。複数の絵を時間経過で切替て動いているように見せる。その中間画像を自動生成するようなアフィン変換やモーフィング処理も実装したい。Live2D的な感じ。2D画面を三角形のポリゴンに分割し、それらを変形させる。

* layer
* generator
* animation
	* pallette anim
	* film
	* affin
	* morfing

# PNG圧縮方法

* https://labs.gree.jp/blog/2012/11/5373/

圧縮方法|
--------|
減色|bpp(bit per pixcel)を減らす。FullColor→IndexedColor。
圧縮|バイナリ配列が短くなるよう工夫する（LZSS、ハフマン符号、Deflate(ブロック分割によるハフマン符号効率化)）

　ドット絵なのでIndexedColorを使う。よって減色の概念はない。最初から少ない色数で作成する。

　テキストを独自に圧縮するのは効率が悪いため考慮不要。理由は以下。
　テキストなので1字あたり1Byte(8bit)になる。これを圧縮するなら1字あたり2pixcelを表現するようにする必要がある。かなり厳しい。256字あればまだマシだったが、せいぜいBase64の64字しかない。つまり8字(色)だけ使う場合に限り1字で2pixcelを表現できる。前半4bitを1pixcel目、後半4bitを2pixcel目の色だと判定すればよい。
　1Byte文字でなく2Byte文字等を使えば256字をまかなえる。でも容量が増えてしまうため本末転倒。よってテキスト独自圧縮にはメリットがない。
　圧縮は平文で作成されたテキストをZIP圧縮などにより実現する。これなら圧縮を実装せずに済み、一定効率が保証される。

# 用語

　似たような用語が乱立している。

用語|意味
----|----
ドット絵|ピクセル集合で描かれた絵（モザイク絵の電子版）
pixcel-art|海外でいうドット絵

用語|意味
----|----
image|画像（像）
photo|写真（カメラで撮影された写真）
picture|絵（絵画、スケッチ、CGなど様々な絵）
drawing|絵（鉛筆やペンで描かれた絵）
painting|絵（絵の具で塗るように描かれた絵）
portrait|肖像画、似顔絵（縦長）
landscape|風景画（横長）
illustration|本の挿絵やイラスト（）

用語|意味
----|----
figure|図（本の注釈図）
chart|図（データを視覚化した図）
graph|図（chartの中でもX,Y軸をもつ図だがchartとの区別は曖昧）
diagram|略図（構造図。簡略化・抽象化した図）

用語|意味
----|----
icon|機能を記号化したもの。物事を絵柄で記号化したもの
pictgram|概念の記号化したもの。文字を使わずに情報を伝えるよう設計された記号のこと
mark|象徴の意匠化したもの。記号。©など。
logo|社名、ブランド名、商品名などを表した文字やマーク
symbol|家紋など個人や団体を表した記号

用語|意味
----|----
shot|切れ目なく連続撮影された映像の単一断片
cut|映像を編集すること（二つの異なるshotを切り貼りした映像）
scene|とある場所での動作の一区切り
sequence|一連のsceneをまとめて一つの物語上のつながりを持たせた映像
セル画|透明シートの材料セルロイド(celluloid)に由来する

用語|意味
----|----
film|映像を構成する一枚の画像集
frame|映像を構成する一枚の画像

　造語を作ってみる。

用語|意味
----|----
material|合成して使われることを前提とした素材画像（resource）
cell|他の画像と一切合成していない最小単位かつ一意で重複しない画像
chip|固定ピクセル（マップチップ。背景色透明。人や物などchipを合成して一つのものを作る）
tail|固定ピクセル（マップタイル。背景色非透明。マップの一部として使用する）
composite image|合成画像
thumbnail|tpファイルを象徴する一枚の画像（親指の爪）
still|スチル（静止画。一枚絵。合成か否か、film構成か否かに関わらず、一枚絵として完成している絵）
frame|映像を構成する一枚の画像
film|映像を構成する一枚の画像集

用語|意味
----|----
一枚絵|動かない背景または場面
背景,風景,マップ|場所の絵。部分的に動く場合もある
立ち絵|キャラクタ。差分によって表情やポーズが変わり動く
アイコン|システム機能、アイテム、装備などを示す小さい画像。動かない場合が多い

　ドット絵では最終的にfilmまたはstillを作成する。それらを合成したものでも可。たとえば歩行グラ、顔グラ、マップチップによるマップ、一枚絵背景など。

* material
	* composite image
		* still
		* frame
			* film

# material

　materialは素材画像のこと。再利用可能な画像の断片。

```
colors:000
size:5,3
00100
01010
10001
```

　これを色、座標を変えて再利用する。

```
materials:[
{id:"^", colors:"000,fff", width:5, height:3, pixcels:"001000101010001"},
{id:"^", colors:"000,fff", size:"5,3", canvas:"001000101010001"},
]
```
```
cells:[
  {
    id:"^v^",
    name:"smile",
    aa:"^v^",
    materials:[
      {id:"^", x:0, y:0, scale:1.0, rotate:0, is左右反転:false, is上下反転:false},
      {id:"^", x:8, y:0, scale:1.0, rotate:0, is左右反転:false, is上下反転:false},
      {id:"^", x:4, y:4, scale:1.0, rotate:0, is左右反転:false, is上下反転:true, colorPatch:{1:f00}},
    ],
  },
  {
    id:"v^v",
    name:"sad",
    aa:"v^v",
    materials:[
      {id:"^", x:0, y:0, scale:1.0, rotate:0, is左右反転:false, is上下反転:true},
      {id:"^", x:8, y:0, scale:1.0, rotate:0, is左右反転:false, is上下反転:true},
      {id:"^", x:4, y:4, scale:1.0, rotate:0, is左右反転:false, is上下反転:false, colorPatch:{1:f00}},
    ],
  }
]
```

　`^`を組み合わせて`^v^`,`v^v`のような顔を作る。

```
films:[
  {
    id:"two-face",
    name:"two-face",
    fps:15
    frames:[
      {id:"^v^"},
      {id:"v^v"},
    ],
  },
]
```

　アフィン変換によるアニメも実装したい。

```
films:[
  {
    id:"up2dw-face",
    name:"up2dw-face",
    fps:15
    frames:[
      {id:"^v^", affins:[
        {from:{x:0, y:-16},to:{x:0, y:0},duration:2,repeat:1,ease:power2.inOut}
      ]},
    ],
  },

]
```

　`^`や`v`は`-`の中点を上下した図形である。つまり以下3パターンある。

```
000 010 000
111 101 101
000 000 010
```

　ピクセル数が増えるとFrame数も増える上、一意に作成できなくなる。2,3Frame目はどちらか一方だけで十分と思われる。

```
00100 00000 00000 00000 
01010 01110 00100 00000 
10001 10001 11011 11111
```


　GSAPのAPIを見本にしたい。　https://ics.media/entry/220822/


```
summary:キャラ歩行グラ
version:1.0.0
license:cc0
created:yyyy-MM-ddTHH:MM:SS+0900
published:yyyy-MM-ddTHH:MM:SS+0900
updated:yyyy-MM-ddTHH:MM:SS+0900
sites:
  - https://...
  - https://...
author:
  name:山田太郎
  site:https://...
size:16,16
pallettes:[
  {idx:0, name:"normal", colors:'000,fff,...'},
  {idx:1, name:"alt", colors:{a:"f00",b:"0ff",...}},
  {idx:2, name:"sub", colors:{a:{color:"f00", role:"outline"},b:{color:"0ff", role:"skin", part:"head"},...}},
]
materials:[
{id:"^", pallette:0, width:5, height:3, pixcels:"001000101010001"},
{id:"-", pallette:1, size:"5,3", canvas:"..."},
]
cells:[
  {
    id:"^v^",
    name:"smile",
    aa:"^v^",
    materials:[
      {id:"^", x:0, y:0, scale:1.0, rotate:0, is左右反転:false, is上下反転:false},
      {id:"^", x:8, y:0, scale:1.0, rotate:0, is左右反転:false, is上下反転:false},
      {id:"^", x:4, y:4, scale:1.0, rotate:0, is左右反転:false, is上下反転:true, colorPatch:{1:f00}},
    ],
  },
  {
    id:"v^v",
    name:"sad",
    aa:"v^v",
    materials:[
      {id:"^", x:0, y:0, scale:1.0, rotate:0, is左右反転:false, is上下反転:true},
      {id:"^", x:8, y:0, scale:1.0, rotate:0, is左右反転:false, is上下反転:true},
      {id:"^", x:4, y:4, scale:1.0, rotate:0, is左右反転:false, is上下反転:false, colorPatch:{1:f00}},
    ],
  }
]
films:[
  {
    id:"two-face",
    name:"two-face",
    fps:15
    frames:[
      {id:"^v^"},
      {id:"v^v"},
    ],
  },
  {
    id:"up2dw-face",
    name:"up2dw-face",
    fps:15
    frames:[
      {id:"^v^", affins:[
        {from:{x:0, y:-16},to:{x:0, y:0},duration:2,repeat:1,ease:power2.inOut}
      ]},
    ],
  },
]
```

